Repository: groonga/groonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/news/15.po
Languages: ja

source: News - 15 series
ja: お知らせ - 15系

source: Release 15.2.1 - 2025-12-01
ja: 15.2.1リリース - 2025-12-01

source: Improvements
ja: 改良

source: [{doc}`/reference/commands/column_create`] Added support for progress log of index construction
ja: [{doc}`/reference/commands/column_create`] インデックス構築のプログレスログをサポート

source: You can view the progress log during offline index construction.
ja: プログレスログは静的インデックス構築のときに出力されます。

source: The default log level is `debug`. This means you must enable debug level logging to view progress logs. If you set the log level to `notice`, you can view progress logs without other debug logs.
ja: デフォルトのログレベルは`debug`です。そのため、プログレスログを見るためにはすべてのデバッグログも出力する必要があります。ログレベルに`notice`を使うと、他のデバッグログなしでプログレスログを確認できます。

source: [{doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`] Added `centroid_column` option
ja: [{doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`] `centroid_column`オプションをサポート

source: This option is for large embeddings with more than 1025 dimensions (more than 4100 bytes). Groonga table keys must be 4 KiB or smaller. Embeddings larger than 4 KiB cannot be stored as keys.
ja: このオプションは、1025次元（4100バイト）以上の大きなエンベディング向けです。Groongaのテーブルキーは4KiB以下でなければなりません。4KiBを超えるエンベディングはキーとして保存できません。

source: You can use this option to store large embeddings in a column instead of in the table key. Specify the column for storing embeddings and add it to the table for the index as below.
ja: このオプションを使うと、大きなエンベディングをテーブルのキーではなく指定したカラムに保存します。以下のように、エンべディングを保存するためのカラムを指定し、インデックス用のテーブルにそれを追加します。

source: [{doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`] Added `n_gpu_layers` option
ja: [{doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`] `n_gpu_layers`オプションをサポート

source: Specify the number of GPU layers to use for language model. If not specified, Groonga uses GPU as much as possible.
ja: 言語モデルが利用するGPUレイヤー数を指定します。省略すると、可能な限りのGPUを使用します。

source: In most cases, you don't need to set this option explicitly.
ja: 多くの場合、明示的にこのオプションを設定する必要はありません。

source: To disable GPU usage, set `n_gpu_layers` to 0.
ja: `n_gpu_layers`に`0`を設定することで、GPUを無効にすることができます。

source: [{doc}`/reference/functions/language_model_knn`] Added `k` option
ja: [{doc}`/reference/functions/language_model_knn`] `k`オプションをサポート

source: Specify the number of records to return. If you don't set this option, the upper limit of the number of returned records is `10`.
ja: 返すレコード数を指定します。このオプションを設定しない場合、返すレコード数の上限は`10`になります。

source: You can specify a negative value. It means that the number of "matched records + `k` + 1". For example, `"{ "k" : -1 }"` outputs all records. It’s a very useful value to show all records.
ja: 負の値を指定することもできます。負の値の場合は、最大で"マッチしたレコード数 + k + 1"件のレコードを出力するという意味になります。例えば、`"{ "k" : -1 }"`はすべてのレコードを出力します。これはすべてのレコードを表示する場合にとても便利です。

source: Fixes
ja: 修正

source: Fixed a bug that causes overflow in the key of `TABLE_PAT_KEY` tables.
ja: `TABLE_PAT_KEY`テーブルのキーでオーバーフローを引き起こす問題を修正しました。

source: This issue is found in PGroonga by [pgroonga/pgroonga#901](https://github.com/pgroonga/pgroonga/issues/901). If you execute offline index construction against a column that has a large size value (When the size of a token is 4096 bytes after tokenization), the index may be broken.
ja: この問題は、PGroongaの[pgroonga/pgroonga#901](https://github.com/pgroonga/pgroonga/issues/901)で発見されたものです。サイズの大きな値（トークナイズ後のトークンが4096byteになるような値）を持つカラムに対して静的インデックス構築を行った場合、インデックスが破損する可能性があります。

source: Reported by lilydjwg.
ja: lilydjwgさんの報告。

source: Thanks
ja: 感謝

source: lilydjwg
ja: lilydjwgさん

source: Release 15.2.0 - 2025-11-10
ja: 15.2.0リリース - 2025-11-10

source: In this release, we provide packages for Ubuntu that are provided for PPA (Personal Package Archive) again by resolving the issue causing the build failure.
ja: このリリースでは、ビルドに失敗する問題を解決しPPA(Personal Package Archive)で提供しているUbuntu向けパッケージを再度提供しました。

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Provided packages for Ubuntu that are provided for PPA (Personal Package Archive) again
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] PPA (Personal Package Archive) で提供しているUbuntu向けのパッケージを再度提供

source: We couldn't provide packages for Ubuntu that are provided for PPA (Personal Package Archive) in Groonga 15.1.8 and 15.1.9 due to a build failure in Launchpad.
ja: Launchpadでのビルド失敗が原因で、Groonga 15.1.8と15.1.9ではPPA(Personal Package Archive)で提供しているUbuntu向けパッケージを提供できていませんでした。

source: In this release, we provide packages for Ubuntu again by resolving the issue causing the build failure.
ja: 今回のリリースで、ビルドが失敗する問題を解決し、再度パッケージを提供しました。

source: Release 15.1.9 - 2025-11-05
ja: 15.1.9リリース - 2025-11-05

source: In this release, we added support for parallel vectorization.
ja: 今回のリリースでは、ベクトル化の並列処理をサポートしました。

source: Added support for parallel vectorization
ja: ベクトル化の並列処理をサポート

source: We can execute parallel vectorization in {doc}`/reference/functions/language_model_knn`, {doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`, and {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`.
ja: {doc}`/reference/functions/language_model_knn` や {doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn` や {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize` で並列にベクトル化できるようになりました。

source: If we set `--n-default-workers=-1`, Groonga executes in parallel using up to as many threads as the number of CPU cores; however, this setting will not be optimal because it's based on the number of CPUs.
ja: `--n-default-workers=-1`をセットすると、GroongaはCPUのコア数以下のスレッドで並列実行します。ただ、この設定はCPU数をベースにするため最適ではありません。

source: We must check GPU usage not CPU usage for the optimal number of workers.
ja: 最適なワーカー数にするにはCPU使用率ではなく、GPU使用率を確認する必要があります。

source: [{doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`] Added support for prefix
ja: [{doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`] プレフィックスをサポート

source: Some models such as multilingual-e5 require a prefix for search target texts and query texts. This improvement adds support for these cases.
ja: multilingual-e5 のようないくつかのモデルは、検索対象のテキストや検索クエリーのテキストにプレフィックスを要求します。この改良はこれらのケースをサポートします。

source: `passage_prefix` is the prefix for search target text.
ja: `passage_prefix`は、検索対象のテキストのプレフィックスです。

source: `query_prefix` is the prefix for query text.
ja: `query_prefix`は、検索クエリーのテキストのプレフィックスです。

source: For example, we can set `passage: ` prefix in search target text and `query: ` prefix in query text as below.
ja: 例えば以下のように、検索対象のテキストのプレフィックスに`passage: `を、検索クエリーのテキストのプレフィックスに`query: `を設定できます。

source: Release 15.1.8 - 2025-10-31
ja: 15.1.8リリース - 2025-10-31

source: In this release, semantic search is supported.
ja: 今回のリリースでは、セマンティックサーチができるようになりました。

source: [{doc}`/reference/commands/status`] Added `.["features"]["faiss"]` entry
ja: [{doc}`/reference/commands/status`] `.["features"]["faiss"]`エントリーを追加

source: The `.["features"]` entry shows whether each feature is enabled or not like the following:
ja: `.["features"]`エントリーは次のように各機能が有効かどうかを示しています。

source: This release added `faiss` to the `.["features"]` entry:
ja: このリリースは`.["features"]`エントリーに`faiss`を追加しました。

source: You can use `.["features"]["faiss"]` to know whether [Faiss](https://github.com/facebookresearch/faiss) is enabled or not.
ja: [Faiss](https://github.com/facebookresearch/faiss)が有効になっているかどうかを確認するために`.["features"]["faiss"]`を使うことができます。

source: You need the Faiss support to use semantic search described next.
ja: 次で紹介するセマンティックサーチを使うためにはFaissサポートが必要です。

source: Supported semantic search
ja: セマンティックサーチが使えるようになりました。

source: This feature is still experimental and unstable.
ja: この機能はまだ実験的で安定していません。

source: Added {doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn` tokenizer and {doc}`/reference/functions/language_model_knn` function. Using these together you can do semantic search.
ja: {doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`トークナイザーと、{doc}`/reference/functions/language_model_knn`関数を追加しました。これらを合わせて使うことでセマンティックサーチができます。

source: Here is an example of semantic search.
ja: セマンティックサーチをしている例は次のとおりです。

source: The important feature is that it searches using text, just like keyword search. Internally, Groonga creates embedding automatically and use it for semantic search.
ja: キーワード検索と同様にテキストで検索しているところがポイントです。内部的にはGroongaがエンベディングを生成し、それを使ってセマンティックサーチを実現しています。

source: Users do not need to create embeddings and search using them. You can do semantic search with text, just like keyword search.
ja: ユーザーが自分でエンべディングを作成し、それを使って検索する必要はありません。キーワード検索と同じようにテキストで検索できます。

source: We omitted examples, but the same works when loading text for search. Simply load text into Groonga as before, and you can do semantic search. Users don't need to create embeddings and load them. This is because Groonga automatically generates embeddings as well.
ja: 具体例の記載は割愛しましたが、これは検索対象のテキストをロードするときも同様です。これまでと同じようにテキストをGroongaにロードするだけで、セマンティックサーチができるようになります。ユーザーがエンべディングを作成し、それをロードする必要はありません。Groongaが自動でエンベディングの生成も行うためです。

source: For details on setting up indexes and more, see the pages for {doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn` tokenizer and {doc}`/reference/functions/language_model_knn` function.
ja: インデックスの設定方法など、詳しくは{doc}`/reference/tokenizers/token_language_model_knn`トークナイザーと、{doc}`/reference/functions/language_model_knn`関数のページをご覧ください。

source: [{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`] Added support for auto download from Hugging Face
ja: [{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`] 言語モデルの自動ダウンロードをサポート

source: Specifying a Hugging Face URI in `model_name` will automatically download the language model. The model is downloaded during the first execution and located in the Groonga database directory. Subsequent executions use the local model files.
ja: 次のように`model_name`にHugging Face URIを指定すると自動でモデルのダウンロードをします。初回の実行にダウンロードをして、Groongaのデータベースディレクトリに配置します。その後の実行ではローカルのモデルを利用します。

source: Using this feature is useful because Groonga handles the download and placement.
ja: この機能を活用するとGroongaがダウンロードと配置をやってくれるので便利です。

source: [{doc}`/reference/types`] Add `ShortBinary`, `Binary` and `LongBinary`
ja: [{doc}`/reference/types`] `ShortBinary`、`Binary`、`LongBinary`を追加

source: Release 15.1.7 - 2025-09-29
ja: 15.1.7リリース - 2025-09-29

source: In this release, `NormalizerNFKC` can normalize Japanese iteration marks and fixed installation failure on AlmaLinux 10.
ja: 今回のリリースでは、`NormalizerNFKC`で日本語の踊り字を正規化できるようになりました。また、AlmaLinux 10でインストール失敗していた問題を修正しました。

source: [{doc}`/reference/executables/grndb`] Improved error handling for large database files
ja: [{doc}`/reference/executables/grndb`] 大きなデータベースファイルに対するエラー処理を改善

source: Previously, `grndb` terminated abnormally when processing database files that exceeded the filesystem stat limit (such as files files larger than 2GB on Windows). In this release, when `grndb` processes such files in the Groonga database directory (the db file and related db.\* files), it records an error for each problematic file and continues to completion without aborting.
ja: これまで、`grndb`はファイルシステムのstat上限（例：Windows環境で2GBを超えるファイル）を超えるデータベースファイルを処理すると異常終了していました。今回のリリースでは、`grndb`がGroongaのデータベースディレクトリ（db本体および関連するdb.*ファイル）内でそのようなファイルを処理した場合、問題のある各ファイルについてエラーを記録しつつ、異常終了せず最後まで継続するように改善しました。

source: [{ref}`normalizer-nfkc-unify-iteration-mark`] Added support for iteration marks with `unify_iteration_mark` option
ja: [{ref}`normalizer-nfkc-unify-iteration-mark`] `unify_iteration_mark`オプションで踊り字をサポート

source: The `unify_iteration_mark` option now supports additional iteration mark characters. This option treats iteration marks as repeats of the immediately preceding character as below.
ja: `unify_iteration_mark`オプションを利用することで、次の踊り字をサポートします。これらの踊り字は直前の1文字を繰り返すものとして扱われます。

source: Ideographic Iteration Mark 々 (U+3005) - limitation: only repeats the immediately preceding single character
ja: Ideographic Iteration Mark 々 (U+3005) - 制限: 直前の単一文字の繰り返しのみサポート

source: Vertical Ideographic Iteration Mark 〻 (U+303B) - limitation: only repeats the immediately preceding single character
ja: Vertical Ideographic Iteration Mark 〻 (U+303B) - 制限: 直前の単一文字の繰り返しのみサポート

source: Here is an example of using `unify_iteration_mark` option.
ja: `unify_iteration_mark`オプションの使用例

source: For Ideographic Iteration Mark (々) and Vertical Ideographic Iteration Mark (〻), this feature only repeats the immediately preceding single character. Patterns beyond **repeat the previous one character** are **not** supported like the following cases.
ja: **々** と **〻** については、**直前の1文字のみ**を繰り返すケースのみに限ります。 次のような「直前1文字の繰り返し」を以外のパターンは **非対応** です。

source: Examples:
ja: 例

source: Added new command to list available commands
ja: 利用可能なコマンド一覧を取得する新コマンドを追加

source: A new `command_list` command has been added that returns a list of all available Groonga commands. Currently, this command returns only the command ID and name for each command. Using this command could enable automatic generation of client library APIs and help implement Groonga MCP (Model Context Protocol) servers. In future releases, we plan to expand the output to include command summaries, descriptions, and detailed argument information.
ja: 利用可能なGroongaの全コマンドを一覧で返す新しい`command_list`コマンドを追加しました。現時点では、各コマンドについてIDと名前のみを返します。このコマンドを利用することで、クライアントライブラリAPIの自動生成や、Groonga MCP（Model Context Protocol）サーバーの実装を支援できます。将来のリリースでは、コマンドの概要、説明、引数の詳細情報などを出力に含める予定です。

source: [{doc}`/reference/token_filters/token_filter_stem`] Added support for non-ASCII alphabets
ja: [{doc}`/reference/token_filters/token_filter_stem`] 非ASCIIアルファベットのサポートを追加

source: Reported by Tsai, Xing Wei
ja: Tsai, Xing Weiさんが報告

source: Previously, the `TokenFilterStem` filter only worked with ASCII alphabets. Now it supports stemming for non-ASCII alphabets such as Arabic.
ja: これまで`TokenFilterStem`フィルターは、ASCIIアルファベットのみに対応していました。今回の変更により、アラビア語などの非ASCIIアルファベットでもステミングをサポートします。

source: Here is an example of using `TokenFilterStem` with Arabic text:
ja: 以下はアラビア語テキストで`TokenFilterStem`を使用する例です。

source: [{doc}`/install/almalinux`] Fixed installation failure on AlmaLinux 10
ja: [{doc}`/install/almalinux`] AlmaLinux 10でインストールが失敗する問題を修正

source: Previously, installation could fail with a dnf GPG check error due to the following outdated RPM GPG key in groonga-release. We’ve removed the old key and now ship only the RSA4096 key, so installs work as expected now.
ja: groonga-releaseに含まれていた古いRPM GPGキーが原因で、`dnf`のGPGチェックエラーに失敗してインストールできない場合がありました。古いキーを削除し、RSA4096キーのみを配布するようにしたため、現在は期待どおりにインストールできます。

source: Who should upgrade?
ja: どのユーザーがアップグレードすべきですか？

source: Most users do not need to upgrade. Only users who installed groonga-release on AlmaLinux 10 **before 2025/09/24** need to upgrade to the latest package using the steps below. If you installed groonga-release on AlmaLinux 10 on or **after 2025/09/24**, no action is required.
ja: ほとんどのユーザーはアップグレードの必要はありません。アップグレードの必要があるのは、AlmaLinux 10で**2025/09/24以前**にgroonga-releaseをインストールしたユーザーのみです。AlmaLinux 10でも**2025/09/24以降**にgroonga-releaseをインストールした場合は対応は不要です。

source: After upgrading the package, groonga-release contains only the new key:
ja: アップグレード後に、`groonga-release`に新しいキーのみが含まれていることを次のように確認できます。

source: Tsai, Xing Wei
ja: Tsai, Xing Weiさん

source: Release 15.1.5 - 2025-08-29
ja: 15.1.5リリース - 2025-08-29

source: In this release, we supported `KEY_LARGE` flag for `TABLE_PAT_KEY`!
ja: 今回のリリースでは、`TABLE_PAT_KEY`テーブルで`KEY_LARGE`フラグをサポートしました！

source: Debian 13 "Trixie" has been released on 9 August 2025. Groonga is already supported on Debian 13! Please try it!
ja: Debian 13 "Trixie" が2025-08-09にリリースされました。GroongaはすでにDebian 13で使えます！ ぜひ試してみてください！

source: [{doc}`/reference/commands/table_create`] Added support for `KEY_LARGE` flag for `TABLE_PAT_KEY`
ja: [{doc}`/reference/commands/table_create`] `TABLE_PAT_KEY`で`KEY_LARGE`フラグをサポート

source: You can now use the `KEY_LARGE` flag with `TABLE_PAT_KEY` tables to expand the maximum total key size from 4GiB to 1TiB, similar to `TABLE_HASH_KEY` tables as below. This allows you to store more keys in total.
ja: `TABLE_HASH_KEY`テーブルと同様に、`TABLE_PAT_KEY`テーブルでも `KEY_LARGE`フラグを使用して、最大合計キーサイズを4GiBから1TiBに拡張できるようになりました。これにより、より多くのキーを保存できるようになります。

source: [{doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`] Added support for `unify_hyphen_and_prolonged_sound_mark` and `remove_symbol` combination
ja: [{doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`] `unify_hyphen_and_prolonged_sound_mark`と`remove_symbol`の組み合わせをサポート

source: Previously, when both `unify_hyphen_and_prolonged_sound_mark` and `remove_symbol` options were enabled together, This combination didn't remove hyphen characters as expected because the hyphen characters were not properly treated as symbols to be removed.
ja: 以前は、`unify_hyphen_and_prolonged_sound_mark`と`remove_symbol`の両方のオプションを同時に有効にした場合、ハイフン記号が期待通りに削除されませんでした。なぜなら、ハイフン記号が削除されるシンボルとして適切に扱われていなかったためです。

source: This release fixes this issue. So, hyphen characters are properly removed from the normalized text as below.
ja: このリリースでこの問題を修正し、両方のオプションが有効な場合に次のようにハイフン記号が取り除かれるようになりました。

source: [{doc}`/install/almalinux`] Added support for AlmaLinux 10
ja: [{doc}`/install/almalinux`] AlmaLinux 10をサポート

source: AlmaLinux 10 packages are now available. You can install Groonga on AlmaLinux 10 using the standard package installation methods.
ja: AlmaLinux 10用のパッケージが利用可能になりました。標準的なパッケージインストール方法でAlmaLinux 10にGroongaをインストールできます。

source: [{doc}`/install/cmake`] Fixed how to build/install
ja: [{doc}`/install/cmake`] ビルド・インストール方法を修正

source: Patched by Tsutomu Katsube
ja: かつべさんがパッチ提供

source: The documentation included an incorrect `-B` option in the `cmake --build` and `cmake --install` commands, which caused build errors.
ja: ドキュメントの`cmake --build`と`cmake --install`コマンドに誤った`-B`オプションが記載されており、実際に実行した際にビルドエラーの原因となっていました。

source: The corrected commands are now:
ja: 正しいコマンドは次のとおりです。

source: [{doc}`/reference/commands/truncate`] Fixed a bug where `KEY_LARGE` flag was lost after executing `truncate` command
ja: [{doc}`/reference/commands/truncate`] `truncate` コマンド実行後に `KEY_LARGE`フラグが失われる不具合を修正

source: This issue meant that when you executed the `truncate` command on a `TABLE_HASH_KEY` table with the `KEY_LARGE` flag, the table could no longer hold more than 4 GiB of total key data, because the `KEY_LARGE` flag was removed during the truncation.
ja: この問題により、`KEY_LARGE`フラグが設定された`TABLE_HASH_KEY`テーブルに対して`truncate`コマンドを実行すると、`KEY_LARGE`フラグがトランケート時に削除されてしまうため、テーブルは合計で4 GiBを超えるキーを保持できなくなっていました。

source: [{doc}`/reference/executables/grndb`] Fixed a bug that the database checked by `grndb check` command was not enough
ja: [{doc}`/reference/executables/grndb`] `grndb check` コマンドによるデータベースのチェックが不十分だった問題を修正

source: The issue occurred because the `grndb check` command did not check part of the database files.
ja: `grndb check` コマンドが一部のデータベースファイルをチェックしていませんでした。

source: However, even without this modification, grndb check correctly returns the results of table and column checks. `grndb cehck` can check database correctly by this modification.
ja: ただ、この修正が入る前でも `grndb check` によるテーブルとカラムのチェックは正しい結果を返します。 この修正によって、データベースのチェックも正しい結果を返せるようになります。

source: Tsutomu Katsube
ja: かつべさん

source: Release 15.1.4 - 2025-07-29
ja: 15.1.4リリース - 2025-07-29

source: In this release, we fixed a bug in the interval calculation between phrases in `*ONPP` operator.
ja: 今回のリリースでは、`*ONPP`演算子のフレーズ間の距離の計算の間違いを修正しました。

source: [Ordered near phrase product search] Fixed a bug in the interval calculation between phrases
ja: [順序付き近傍フレーズ直積検索] フレーズ間の距離の計算の間違いを修正しました

source: This problem may occur when we use `*ONPP` with `MAX_ELEMENT_INTERVAL` such as `*ONPP-1,0,10"(abc bcd) (defg)"`. If you don't use `MAX_ELEMENT_INTERVAL`, this problem doesn't occur.
ja: この問題は、 `*ONPP-1,0,10"(abc bcd) (defg)"` のように `*ONPP` と `MAX_ELEMENT_INTERVAL` を指定して使っている時に発生することがあります。 `MAX_ELEMENT_INTERVAL` を使ってない場合は、この問題は発生しません。

source: Please refer to the following links for usage and syntax of `*ONPP`.
ja: `*ONPP` の構文や使い方については以下のリンクを参照してください。

source: [`*ONPP` in query syntax] {ref}`query-syntax-ordered-near-phrase-product-search-condition`
ja: [`*ONPP` のクエリー構文] {ref}`query-syntax-ordered-near-phrase-product-search-condition`

source: [`*ONPP` in script syntax] {ref}`script-syntax-ordered-near-phrase-product-search-operator`
ja: [`*ONPP` のスクリプト構文] {ref}`script-syntax-ordered-near-phrase-product-search-operator`

source: If this problem occurs, the following things may happen.
ja: この問題が発生すると、以下のようなことが起こる可能性があります。

source: Groonga may return records that shouldn't be matched.
ja: ヒットしないはずのレコードを返すことがあります。

source: Groonga may not return records that should be matched.
ja: ヒットするはずのレコードを返さないことがあります。

source: Release 15.1.3 - 2025-07-18
ja: 15.1.3リリース - 2025-07-18

source: [Apache Arrow] Added support for Apache Arrow C++ 21.0.0
ja: [Apache Arrow] Apache Arrow C++ 21.0.0 をサポートしました

source: Release 15.1.2 - 2025-07-07
ja: 15.1.2リリース - 2025-07-07

source: [Windows] Drop support for Groonga package that is built with Visual Studio 2019
ja: [Windows] Visual Studio 2019 でビルドしたパッケージのサポートをやめました

source: We don't provide the following packages since this release.
ja: このリリースから以下のパッケージは提供しなくなります。

source: [Near phrase search] Fixed a bug that interval between phrases calculation
ja: [近傍フレーズ検索] フレーズ間の距離の計算の間違いを修正しました

source: This problem may occur when we use `*NP`, `*NPP`, or `*ONP` with `MAX_ELEMENT_INTERVAL` as below.
ja: この問題は、以下のように`*NP` や `*NPP`、 `*ONP` を `MAX_ELEMENT_INTERVAL` を指定して使っている時に発生することがあります。

source: If you don't use `MAX_ELEMENT_INTERVAL`, this problem doesn't occur.
ja: `MAX_ELEMENT_INTERVAL` を使ってない場合は、この問題は発生しません。

source: Please refer to the following links about usage and syntax of `*NP`, `*NPP`, or `*ONP`.
ja: `*NP` や `*NPP`、 `*ONP` の構文や使い方については以下のリンクを参照してください。

source: [`*NP` in query syntax] {ref}`query-syntax-near-phrase-search-condition`
ja: [`*NP` のクエリー構文] {ref}`query-syntax-near-phrase-search-condition`

source: [`*NP` in script syntax] {ref}`script-syntax-near-phrase-search-operator`
ja: [`*NP` のスクリプト構文] {ref}`script-syntax-near-phrase-search-operator`

source: [`*NPP` in query syntax] {ref}`query-syntax-near-phrase-product-search-condition`
ja: [`*NPP` のクエリー構文] {ref}`query-syntax-near-phrase-product-search-condition`

source: [`*NPP` in script syntax] {ref}`script-syntax-near-phrase-product-search-operator`
ja: [`*NPP` のスクリプト構文] {ref}`script-syntax-near-phrase-product-search-operator`

source: [`*ONP` in query syntax] {ref}`query-syntax-ordered-near-phrase-search-condition`
ja: [`*ONP` のクエリー構文] {ref}`query-syntax-ordered-near-phrase-search-condition`

source: [`*ONP` in script syntax] {ref}`script-syntax-ordered-near-phrase-search-operator`
ja: [`*ONP` のスクリプト構文] {ref}`script-syntax-ordered-near-phrase-search-operator`

source: Groonga may return records shouldn't be a hit.
ja: ヒットしないはずのレコードを返すことがあります。

source: Groonga may not return records that should be returned as hits.
ja: ヒットするはずのレコードを返さないことがあります。

source: Release 15.1.1 - 2025-06-02
ja: 15.1.1リリース - 2025-06-02

source: This release updates TokenMecab to preserve user-defined entries with spaces as single tokens.
ja: このリリースでは、TokenMecabがスペースを含むユーザー定義エントリを単一トークンとして保持できるようにする変更をおこないました。

source: {doc}`/reference/tokenizers/token_mecab`: Fix unintended splitting of user-defined entries with spaces
ja: {doc}`/reference/tokenizers/token_mecab`: スペースを含むユーザー定義エントリの意図しないトークン分割を修正

source: Previously, {ref}`token-mecab` split user-defined entries containing spaces (e.g., "search engine") into separate tokens ("search" and "engine"). This release fixes this issue, so entries with embedded spaces are now preserved and handled as single tokens like "search engine" as follows.
ja: 従来、{ref}`token-mecab`はスペースを含むユーザー定義エントリ（例: "search engine"）を"search"や"engine"のように別々のトークンとして分割していました。本リリースではこの問題を修正し、スペースを含むエントリを"search engine"のように単一のトークンとしてトークナイズできるように修正しました。

source: Fixed many typos in documentation
ja: ドキュメント内の複数の誤記を修正

source: Patched by Vasilii Lakhin.
ja: Vasilii Lakhinさんがパッチ提供。

source: Vasilii Lakhin
ja: Vasilii Lakhinさん

source: Release 15.0.9 - 2025-05-08
ja: 15.0.9リリース - 2025-05-08
